---
layout: post
title:  "安全的工作"
date:   2015-12-16
author: "Huang Qiang"
tags: [随想]
---

阮一峰老师最近更新了一篇博客

> [有没有安全的工作][1]

我来谈谈我的看法。

阮老师说它并不是感叹技术兴衰，他感叹的是人。他认为如果一个人在一个领域钻研多年，成了专家，突然那个领域过时了，所学所长没人需要，是非常悲剧的。他举了Flash和塞班的例子。他说，当一种技术消亡的时候，与它相关的工作岗位也就消亡了。这种事情在技术行业特别多，因为技术的升级换代太快了。

首先，Flash的衰亡，并不突然。不能说Adobe公司宣布放弃Flash这个名字，将软件重新定位，才意味着Flash的突然死亡。

iPhone是在2007年发布的。Steve Jobs写的Thoughts on Flash是2010年的事。之后陆陆续续出现各个视频网站同时兼容Flash和H5，逐渐过渡到只支持H5。Flash爆出各种漏洞，也不是一天两天的事情了。Safari早就默认不安装Flash插件，Chrome虽然还在沙盒机制中支持，但这种做法也不会持续太久了。

我清楚的记得当初iPhone，iPad不支持Flash被人们称为笑柄。黑莓在它推出的平板电脑的广告上还特地放出跟iPad的比较，说自己支持Flash。结果等到设备发布时，又通知消费者，系统还需要至少半年时间才能支持Flash。那款设备其实还没有等到自己支持Flash，黑莓自己就放弃了。

Steve Jobs最出名的是演说，他并不经常写文章。所以你知道如果他真的写了一片长文，说明这件事情对他来说很重要。苹果一直不断淘汰旧的技术，它们第一个淘汰软盘，进而淘汰光驱，蓝光技术更是直接跳过，第一个淘汰以太网接口。同时苹果第一个把微硬盘用在mp3播放器中，率先在笔记本中使用SSD，率先使用thunderbolt接口，现在则是USB-C。不少人嘲笑Steve Jobs不会写代码，但是他对于的敏锐洞察，直到现在还没有看出有谁能够超越。

Steve Jobs在1982年的一次演讲中就提到，所谓的聪明就是你站的比别人高，看的比别人远，好比在城市里的80层建筑，你很容易就看出，从A点到B点的路线。而站在街上的人却要费好大力气才能弄清。但无论在哪个时代，聪明人总是少数。也只有它们能够真正影响历史进程。

我们再来说说塞班。你也可以说是苹果和Android淘汰了塞班，你也可以说是塞班淘汰了自己，也可以说是消费者最终放弃了塞班。这都说得通。每个人都清晰的记得iPhone横空出世前的手机市场情况，也都了解之后的情景。很少有人能描述出这中间是怎么过渡的，就像夏天傍晚的雷阵雨，说来就来了，没留给人们任何准备时间。

于iPhone相比，Android的故事可能知道的人并不多。

2005年，在Google确认收购Andorid来开发智能手机操作系统两周之前，Android之父鲁宾其实还找过三星洽谈收购。一位三星高管在听完了鲁宾改变手机业的演讲之后评论说：“你手下只有 6 个人，你该不是喝高了吧？”。这也许是三星史上最后悔的决定了：他们拒绝了 Android。

接下来两年里，鲁宾开发出了自认为技术水平最高的移动操作系统。在乔布斯在台上发布iPhone时，鲁宾正在拉斯维加斯的一辆出租车中，他通过网络直播观看了苹果发布会。当时他叫司机停车，以便认真观看发布会。鲁宾当时说道：“完菜了，我们肯定做不出iPhone这么好的手机。” 安卓团队已经预料到苹果可能会发布一部手机，但是他们都没有想到，iPhone是如此的好。
谷歌本来已经计划在2007年底发布安卓，但是其功能和iPhone相差甚远，“看上去非常过时”。随后谷歌推迟了发布计划，决定继续完善安卓。2008年9月，推出了第一款Andorid操作系统的手机G1。并且宣布免费提供给手机生产商安装。

根据后来的结果，你其实也能猜出当时在手机市场占主导地位的各个赢家对iPhone发布时的反应。

我们都知道，企业只有追求垄断，才能实现利润的最大化。而垄断的弊端之一，就是阻碍创新。这也是为何乔布斯在位期间的苹果，没有派发过一分钱的股息。因为他清楚的知道这个市场变化太快，如果把赚到的钱都分给股东，它们很随意的就把这些钱花掉了。当苹果真的需要投入大量研发来避免自己被新的竞争对手淘汰的时候，就拿不出需要的资金了。

比尔盖茨在接受FT100周年活动[采访][3]时，被问到为何微软会在移动时代落后于苹果和谷歌。他很清楚的解释说，微软在PC上领域的成功，让他们自认为自己是伟大的一群人，他们做的任何事情都是正确的，他们对市场，对技术的看法也都是正确的，否则他们不可能赚到这么多钱。与此同时，别人如果没有和他们想到一起，那别人必然是错误的。

任何变化都不是没有原因的。有些人就是比另外一些人看得远。

有一本书，书名一直被翻译错，却被无数人奉为真理。这本书是Intel的创始人之一Andrew S. Grove写的《Only the Paranoid Survive》。Paranoid不是偏执狂的意思，他原意是指：

A paranoid person suffers from paranoia, the unreasonable fear or irrational belief that other people are plotting to harm him or her.

用在商务领域，指没有实际理由的担心。也就是说还没有看到实际威胁的时候就幻想，可能有别的公司，别的人正在研究新的技术，一旦问世，就把我彻底淘汰了。为了不让自己被淘汰，我必须更加努力的改善自己的产品，同时研发新的产品，才能在未来的竞争中生存下来。

大部分人都很懒，这种懒是骨子里的懒。真正意识到有人比你更聪明还更努力的人极少。现在的趋势就已经是少数人创造价值，获取高收入。大多数人由税收供养，来消费这些创造。不是吗？

[1]: http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/12/safe-job.html

[2]: http://www.apple.com/hotnews/thoughts-on-flash/

[3]: http://www.ftchinese.com/story/001062727?full=y