---
layout: post
title:  "RSA"
date:   2018-08-15
author: "Huang Qiang"
tags: [rsa, cryptography]
comments: true
---

Alice 买了一个带钥匙的锁，把钥匙自己留在，锁发给 Bob。Bob 把信息放在锁里锁住，然后发给 Alice，Alice 用钥匙打开锁，取出里面的信息。这样没有任何的钥匙交换（key exchange）。也就是说她可以把锁公开出来，任何人都可以用这个锁来发信息给她。而她只要保留这把锁的钥匙就可以。

再用颜色来举例子。

Alice 随机选择一个颜色，例如红色（red），并且有办法找到她的互补色青色（cyan），她把青色作为公钥（public key）公布出去，Bob 把他想发给 Alice 的颜色，例如黄色（yellow），与青色混合，发给 Alice。

Alice 用红色与收到的颜色混合，因为红色加互补色青色等于白色，这样她就能看到 Bob 发给她的颜色，黄色。

而监听者 Eve 只能看到青色和 Bob 发出的黄青混合色，但是他不知道红色的存在，所以他无法知道 Bob 真正发出的是什么颜色。

如果我们想把上面的描述用数学方案表达出来，可以这样。

### 数学方案

把一段信息转换成整数 $$m$$，取一个公开的$$e$$，选一个随机的$$n$$，得到 $$c = m^e \bmod n$$，把 $$c$$ 作为加密信息发出去。得到 $$c$$ 的过程计算量很小。但是如果只知道 $$c，e，n$$，去计算 $$m$$ 的话，计算量会很大。

但是收到 $$c$$ 的人要想办法把 $$c$$ 还原成 $$m$$呢？

她需要有一个 $$d$$，使得 $$c^d \bmod n = m$$

整个过程相当于 $$m^{e^d} \bmod n = m$$ 即:

$$m^{ed} \bmod n = m$$

这里 $$e$$ 是用来加密（encryption），而 $$d$$ 就是用来解密（decryption）的。因此，我们需要一种方法来生成 $$e$$ 和 $$d$$，使得别人很难知道 $$d$$。

欧几里得发现每一个数都是由质数相乘得到的，并且这些质数是唯一的。

Alice 找到一个大质数 $$p1$$，一个大质数 $$p2$$，两者相乘得到一个超大和数 $$n$$。

$$\phi(ab) = \phi(a) \phi(b)$$

如果 $$n = p1\ p2$$，那么依照欧拉函数（Euler's totient function）

$$\phi(n) = (p1-1)(p2-1)$$

欧拉定理（Euler's Theorem）告诉我们：

$$m^{\phi(n)} \equiv 1 \bmod n$$

例如 $$5^{\phi(8)} \equiv 1 \bmod 8$$

我们可以推出：

$$m^{\phi(n)} \equiv 1 \bmod n \Rightarrow m^{k\ \phi(n)} \equiv 1 \bmod n$$ 

$$m^{k\ \phi(n)} \equiv 1 \bmod n \Rightarrow m \cdot m^{k\ \phi(n)} \equiv m \cdot 1 \bmod n \Rightarrow m^{k\ \phi(n)+1} \equiv m \bmod n$$ 

$$m^{k\ \phi(n)+1} \equiv m \bmod n$$ 正是我们想要找的：

$$m^{ed} \equiv m \bmod n$$

即：

$$ed = k \cdot \phi(n)+1$$

只要知道 $$e$$，就能计算出 $$d$$。而 $$d$$ 应该是 Alice 的私钥（private key）。

### 举个例子

Bob 把他的想要发送给 Alice 的信息变成整数 89。

Alice 随机选了两个质数，$$p = 53, q = 59$$，使得：

$$n = p \cdot q = 3127$$

$$\phi(n) = (p-1)(q-1) = 52 \cdot 58 = 3016$$

现在我们需要有一个 $$e$$，一个 $$d$$，$$e$$ 用来加密，$$d$$ 用来解密。

$$e$$ 和 $$d$$ 需要满足什么条件呢？我们需要：

$$ed \equiv 1 \bmod {(p-1)(q-1)}$$ 

即 

$$ed \equiv 1 \bmod {\phi(n)}$$

那为什么需要满足上述条件呢？

因为在 decrypt 的时候，我们需要 $$d$$ 使得 $$m = c^d \bmod n$$

我们要用 $$e$$ 把 $$m$$ 加密成 $$c$$

因为 $$c = m^e \bmod n$$

所以 $$c^d \bmod n = (m^e \bmod n)^d \bmod n$$

又因为 $$(m^e \bmod n)^d \bmod n = m^{ed} \bmod n$$

当 $$m < n$$ 时，

$$m^{ed} \bmod n = m^1 \bmod n = m$$

那什么时候 $$m^{ed} \bmod n = m \bmod n$$ 呢？

当且仅当 $$ed \equiv 1 \bmod {(p-1)(q-1)}$$ 时 （即 $$ed \bmod {(p-1)(q-1)} = 1$$）。

如果 $$ed \equiv 1 \bmod {(p-1)(q-1)}$$，可以推出

$$ed \equiv 1 \bmod {(p-1)}$$

$$ed \equiv 1 \bmod {(q-1)}$$

即 $$ed \bmod {(p-1)} = \ ed \bmod {(q-1)} = 1$$

又因为 $$m^k \equiv m^{k \bmod {(p-1)}} \bmod p$$，用 $$ed$$ 替换 $$k$$，得到：

$$m^{ed} \equiv m^{ed \bmod {(p-1)}} \bmod p \equiv m \bmod p$$

$$m^{ed} \equiv m^{ed \bmod {(q-1)}} \bmod q \equiv m \bmod q$$

依照中国剩余定理（Chinese Remainder Theorem）：

如果 $$n_1 = m^{ed}$$, $$n_2 = m$$：

$$m^{ed} \equiv m \bmod p$$

$$m^{ed} \equiv m \bmod q$$

并且 $$p$$, $$q$$ 都为质数，即可得到：

$$m^{ed} \equiv m \bmod n$$

因为 $$ed \equiv 1 \bmod {(p-1)(q-1)}$$，也就是说 $$d$$ 是 $$e \bmod {(p-1)(q-1)}$$ 的模倒数（Multiplicative Inverse）。

当 $$e$$ 与 $$(p-1)(q-1)$$ 为互质时，$$gcd(e, (p-1)(q-1)) = 1$$, 扩展欧几里得算法（ExtendedEuclid） 可以给我们 $$x$$, $$y$$ 使得 $$ex+(p-1)(q-1)y = 1$$

又因为 $$(p-1)(q-1)$$ 显然可以整除 $$(p-1)(q-1)y$$，所以 $$ex \equiv 1 \bmod {(p-1)(q-1)}$$。而 $$x$$ 正是我们要求的 $$d$$。

还有几个问题：

- 为什么扩展欧几里得算法可以帮我们得到 $$x$$?
- 如何选择 $$e$$ 呢？

这些问题我们下次再讲。